---
layout: post
title: 极简教育技术变革史
date: 2020-12-24
header-img: "../img/header/Home6.jpg"
categories: blog
tags: [在线教育]
description: 
---

今年7月份，我参与了一场关于心智障碍领域的调研。在访谈过程中我了解到，在2020年这个特殊的年份，在线教育这个并不新鲜的词汇被搬进了残障领域。在疫情防控期间，机构老师化身主播，通过微信和视频会议等与学生互动，在家人的陪同下，即便是智力障碍人士，也能远程接受教育。这不禁让我感慨，教育技术的变革，真是给人类发展带来了巨大的促进作用啊。

在后疫情时代，我恰好参与到一个在线教育产品的设计与研发中。作为小白的我，为了从头积累在线教育的领域知识，曾翻阅各种资料，却发现，虽然在线教育平台不计其数，但系统性的资料却寥寥无几。于是，我萌生了编写系列博客的念头，希望输出一些自己对在线教育领域的理解。此刻，让我们从教育技术变革史开始。

--- 

## 教育技术的发展

对于教育来说，新技术不仅使教育的知识内容大量增加，而且使教育思想、教育手段、教育方法更加先进。我们在这里所讨论的技术并非指幻灯片、音频、视频等对于教学的影响，而是指那些超越教室物理空间的技术对教育的影响。

曾经，教育只能在特定人物（师生之间）、特定地点（教室）、及特定时间（课堂）进行，由于受到时间和空间的限制，教育活动很难大规模开展、也常常因一些不可抗因素而中断。记得在2008年汶川地震时，我所在的地区也由于震感明显而几乎停课一个月，我们逃离教室后，就再也没能回去，错过了高考前的最佳冲刺时期，这短短的一个月，却彻底地改变了我们这批高考学子的人生轨迹。

然而，随着信息技术的进步，教育逐渐突破时空的限制，能够在学生和老师分离的状态下，使用一种或多种技术在教师和学生之间实施定期和实质性的同步或异步教学，这就是所谓的“远程教育”。

远程教育技术发展至今，大致经历了四个阶段：函授教育、广播教育、电视教育和网络教育。

<center>
    <p><img width="100%" src="{{site.baseurl }}/img/education/img-001.png" align="center"></p>
</center>

* **19世纪50年代**，英国首先出现了函授教育，这是远程教育的最早形态，学员以自学函授教材为主，面授为辅。伦敦大学在1858年开始推行校外学位制度，允许学生选择设在校外的函授学院接受课程辅导，通过考试获得学位。随后，函授教育在法国、德国、美国迅速发展起来。普通的函授教育依赖印刷技术、交通的发展和邮政业务，使得学生在家就能收到学习资料，并定期到指定地点接受辅导。
* **20世纪20年代**，美国建立了第一个广播电台。很多大学开始在校内建立试验用的电台。1936年，美国政府向202所大学颁发了电台执照，衣阿华大学于1922年开始在函授教育中使用广播来传授课程。远程教育在1910年从函授教育迈入广播教育时代。
* **20世纪40年代**，随着电视的出现，电视大学开始崭露头角。1969年英国建立开放大学，通过电视进行教学，为非全日制和远程的学生提供高等教育，并授予本科和研究生学位。开放大学在高等教育的数量和质量上都取得了成功，为很多国家所效仿。中国在改革开放后也开设了很多电视大学，为偏远地区的教育提供良好的渠道。但广播电视教育同样也是自学为主，缺乏重要的师生互动环节。
* **20世纪80年代**，随着卫星技术的成熟、信息技术的发展、互联网的普及，美国各类高校开始了各种现代信息技术的远程教育。美国诸多大学（如哥伦比亚大学、芝加哥大学、康奈尔大学等）纷纷携手各类网络公司开设营利性的网上大学。


## 互联网时代教育技术的发展

20世纪90年代末，美国纳斯达克市场掀起了一股以互联网产业引领的投资热，随后又在2000年左右迅速破灭，这称为互联网泡沫。随着网络经济泡沫的破灭，与大学合作的网络公司纷纷倒闭，各大网络大学中没有一家盈利。但网络教育并没有随着网络泡沫的破灭而停止发展。相反，随着人类互联网技术的飞速进步，网络教育也随之加速发展。总的来说，网络教育经历了三个里程碑式的发展。

<center>
    <p><img width="100%" src="{{site.baseurl }}/img/education/img-002.png" align="center"></p>
</center>

#### 全球视频公开课运动

“全球视频公开课运动”始于1999年，最早由德国的图宾根大学(University of Tübingen)利用互联网上传视频课件而兴起。

2001年，美国麻省理工学院 (MIT) 建立了开放共享课平台MIT OpenCourseware(OCW)，提供了超过500 门课程的教学材料，并朝着2000 门课程的目标迈进。MIT推出公开课平台的宗旨是：“方便全世界学习者获取知识”。它的独特之处在于这些发布的课程内容对所有人都是公开的、免费的， 不需要注册和登记。

一起倡导“视频公开课运动”的还有美国其他知名高校：哈佛大学、耶鲁大学、密歇根大学、加州大学伯克利分校等，这对于全球在线教育产生了深远的影响。通过视频公开课，极大地提高了知识普及的效率和便捷性。

中国也积极参与到在这场公开课运动中。2003年，中国开放教育资源(China Open Resources for Education, CORE)推出，CORE致力于为中国高校提供免费、便捷的全球开放式教育资源获取渠道。与此同时，中国的互联网企业也积极参与到这场公开课运动中，2010年11月1日，网易推出“全球名校视频公开课项目”，首批1200集课程上线，其中有200多集配有中文字幕。用户可以在线免费观看来自于哈佛大学等世界级以及国内名校的公开课课程。

#### 在线学习系统

2005年，Blackboard、Moodle等开源学习管理系统推出，为全世界的教学者提供了构建线上教育平台的解决方案，促进了在线教育平台的发展。

在此推动下，各个教育机构纷纷推出自己的网络教育平台，其中包括传统教育、高等教育、商业培训机构教育等。通过构建线上学习平台，来管理教师、学生、课程内容、及评价互动体系。

除了这些开源的学习系统，高校也积极构建自己的教学系统，用于本校的教学管理，清华大学1999年开始建设网络学堂，自推出以来经过多次升级完善，越来越受到广大师生的欢迎，已经成为清华大学教学环境不可或缺的组成部分。历年来累计有两万多门次课程使用[清华大学网络学堂](https://learn.tsinghua.edu.cn/f/login)进行网络(辅助)教学，师生登录访问次数超过一亿。

#### 移动应用

随着智能手机和移动互联网的普及，基于移动设备的学习又称为教育史上的一次革命。

在移动学习领域，苹果于2009年推出iTunes U（苹果学习课堂）移动应用，不仅提供免费的课程视频，还会提供纯录音版本以及课上使用的 Keynote 及讲义材料。其宗旨是让任何学习者都能利用智能手机在任何时间、任何地点进行学习。从形式上讲，iTunes U依然采用了网络公开课的组织形式，世界名校如哈佛、MIT、牛津等都把自己课堂的音频、视频、文档，放在网上，学习者可以通过iTunes U这款软件来下载学习资源。

而发展至今，打开安卓应用市场或App Store， 搜索“教育”二字，不乏各式各样的应用。移动应用是在线教育的载体，任何人都可以随时随地展开学习，这全然打破了传统教育对于人物（师生之间）、地点（教室）、及时间（课堂）的限制。


综上所述，教育技术的革新产生了远程教育，而随着技术的不断发展，远程教育或者说在线教育的形态和模式也逐步随之发展。在下一篇中，我们将着重聊一聊在线教育的形态与模式。




---
参考阅读：

* 《解码MOOC：大规模在线开放课程的教育学考察》，李曼丽、张羽、叶斌桂等著，清华大学出版社
* 《在线教育微课修炼之道》，吕森林著，人民邮电出版社
* [《公开课，一场革命性的运动》](http://newspaper.ecnu.edu.cn/index/article/articleinfo.html?doc_id=523201)